---
layout: single
title:  "서머싯 몸 - 「달과 6펜스」"
categories: literature
tags: [maugham]
author_profile: false
---

# 0. 

10월에는 푸리에 분석에 대한 공부를 하다가, 11월에는 George Eliot의 「Silas Marner」를 원서로 읽는 데 열중하게 되었다.
그러면서 여러 책 읽는 것들을 병행했는데, 어느 순간에는 책을 많이 읽는 데 열중하게 되었다.
그렇게 12월은 고전소설 읽기로 채워지고 말았다.
한강의 「희랍어 시간」, 「채식주의자」, 헤세의 「페터 카멘친트」, 「황야의 이리」, 서머싯 몸의 「달과 6펜스」가 이때 읽은 책들이다.
한편 헤세의 「게르트루트」는 7월에 한 번 읽어놓았고, 다시 읽으며 블로그에 「로스할데」에 이어 글을 쓰려고 했으나, 아직 다시 읽지 못했다.
그밖에 읽고 있는 책들은 George Eliot의 「Silas Marner」(원서로 읽고 있기 때문에 영어로 표기), 서머싯 몸의 「케이크와 맥주」, 루이스 보르헤스의 「픽션들」이 그들이다.

언급했듯 「게르트루트」를 시작으로, 읽은 책들에 대하여 차례로 글을 쓸 생각을 가지고 있었으나, 그보다는 새로 책을 들어 읽는 것을 선택하고 말았다.
평소의 나는 하나의 책도 여러 번 읽고 오랫동안 생각하며 천천히 소화하려 했지만, 지금은 잠시 쉬는 동안의 시간을 최대한 활용하려는 욕심에, 그러니까, 최대한 이 시간을 활용하여 읽고 싶은 책들을 보고 싶다는 생각에, 한 번씩만 읽고 다음 책으로 넘기는 것을 반복하게 되었다.
누군가가 내게 '요새 뭐하고 지내?'하면 '수학 공부하고 책읽어.'라고 대답할 수밖에 없을 것이므로, 그 부끄러움을 불식시키기 위해서라도 아침 9시마다 도서관에 출근하는 부지런한 생활을 하고 있어서, 나름대로는 세상 앞에 떳떳하다고 말하고 싶다.

「게르트루트」에 대한 글을 아직 쓰지 못한 건, 그리고 올초에 읽은 도스토옙스키의 「백치」나, 에밀리 브론테의 「폭풍의 언덕」에 대한 글을 쓰지 못한 건, 꼭 자꾸 손에 새로운 책이 쥐어지기 때문만은 아니다.
모든 책들은 최선을 다해 열심히 읽지만, 내가 다 할 수 있을만큼의 의지와 노력을 소진하지 못하였으므로, 아직 글을 쓸 수가 없기 때문이다.
어설프게 혹은 억지로 글을 쓸 수는 있겠지만, 그 결과는 좋지 않은 것이다.
「파스쿠알 두아르테 가족」과 「벌집」 글은 마음에 들지만 「로스할데」는 그만큼 마음에 들지 않았던 것이다.
그에 반해 「달과 6펜스」에 대한 글을 문득 쓰게 된 것은, 생각이 모이고 모여 쓰지 않고는 못견디는 순간이 왔기 때문이라고 할 수 있을 것 같다.

이 글은, 내일(12/27) 있을 독서모임에 대한 감상 글로도 쓸 것이므로 이제부터는 존댓말 투로 쓰겠다.

# 1. 책읽기

「달과 6펜스」를 처음 읽었던 것은 고등학교 2학년 때였습니다.
이 책은, 매주 한 권씩 (반강제적으로) 책을 읽어야 했던 중고등학교 시절 중에, [누가 시켜서 읽은 것이 아닌], 자발적으로 읽게 된 소설 중 하나였습니다.
어느 노는 토요일의 하교 시간에 버스를 타고 집에 오게 되었는데, 하이라이트를 보느라 정신없이 책을 보았던 버스 안의 기억이 선명합니다.
책에 대한 인상은 꽤 강렬했고 또 좋아하게 되어서, 아마 대학시절 중에 한 번정도 더 읽었을 것 같기도 하지만 잘 기억이 나지는 않습니다.
그러니 이번 독서모임을 위해 읽은 것은 두번째 혹은 세번째 독서가 된 것 같습니다.

하지만 책을 사고 싶지는 않았습니다.
어려운 책은 아니었기에 금방 스르륵 읽을 것 같은데, 그럴거면 돈을 쓰거나 책장을 차지하게 하고 싶지 않았던 것이지요.
근처 도서관을 뒤졌지만 워낙 유명한 책이어서 그런지 이미 사람들이 대출해간 뒤였습니다.
그러다 지난 주, 한 광역시를 여행하게 되면서, 해당 지역의 도서관에 「달과 6펜스」가 있다는 것을 확인하게 되었고, 여행 중에 도서관에 가서 책을 읽겠다는 계획을 세웁니다.
지역을 방문하며 도서관에 갈(! 표현 바꿀것) 생각을 한 건, 당시 읽었던 「황야의 이리」에 나오는 하리 할러가 그렇게 행동했기 때문이기도 했습니다.

스르륵 읽을 것이라는 예상은 꽤나 정확해서, 여행 중의 이틀동안 200페이지를 읽었습니다.
다만, 그 이후의 속도는 꽤 더뎌졌습니다.
그 이유 중 일부는 여행이 끝나 더이상 책을 읽을 수 없었기 때문입니다.
크리스마스에 본가를 방문하며 본가 근처의 도서관에서 또 몇페이지를 보고, 다시 집근처의 도서관에서 다시 책을 빌려 읽는 것을 마무리할 수 있었습니다.

고등학교 때 책을 열심히 봤던 것 치고는, 그 이후에 「달과 6펜스」를 많이 찾지 않은 것은, 영문학에 대한 반감이 조금 있었기 때문입니다.
영미권의 소설들보다는 프랑스나 독일, 러시아의 문학이 왠지 더 끌렸던 것이지요.
하지만 최근에 버지니아 울프나 토머스 하디, 에밀리 브론테의 책들과 친해지면서 자연스럽게 영국 문학에 대한 관심이 생겼고, 지금 「달과 6펜스」를 다시 읽을 즈음에는 서머싯 몸의 책도 진지하게 볼 마음이 나서 이제는 「케이크와 맥주」도 펼치게 되었습니다.

다시 읽어보니, 서머싯 몸의 이야기를 풀어나가는 재주는 가히 천재적으로 보였습니다.
헤세 소설들에 나오는 '구도자의 깨달음'이나 도스토옙스키 소설들에 나오는 '병적인 고민' 같은 대단히 강렬한 테마는 없어도, 평범한 듯해보여도 특별한 스토리에 가만히 몰입하게 하는 작가의 글에 속절없이 빠져들었습니다.
<!-- 마치 실제 일어난 일처럼 보이는 스토리에 가만히 몰입하게 하는 평범한 -->

# 2. 스트릭랜드와 스트로브

처음 읽었을 당시 가장 눈에 들어왔던 인물은 당연히 주인공 찰스 스트릭랜드였습니다.
불타오르는(! 표현 바꿀 것) 열정으로 예술적인 소명을 다하는 모습은 정말 멋있습니다.
별처럼 자신의 길을 초연하게 걸어가는 그에게 있어 다른 그 무엇도 중요하지 않았습니다.
인생의 목표를 뚜렷이 정하고 그것에 천착하는 모습은 숭고해보이기까지(! 표현 바꿀 것) 합니다.

스트릭랜드가 이기적인 성정을 가졌다는 사실은 그의 단점이자 장점처럼 보입니다.
그는 본인이 원하는 바를 뚜렷이 지향하고, 누가 곁에 있건 아니면 시간이 얼마나 흘렀건, 같은 곳을 향해 바라볼 수 있는 종류의 사람입니다.
괴팍한 성격은 주변 사람들로 하여금 그에게 학을 떼고 떠나게하기도 하지만, 한편으로는 그의 야성적인 매력으로 작용하여, 소수의 사람들이 그 매력에 끌리는 계기가 되기도 합니다.

그런데 가만히 생각해보면, 스트릭랜드만큼이나 극단적이고 개성있는 인물은 더크 스트로브입니다.
살아가다가 제 스스로가 이기적으로 느껴지면 스트릭랜드를 떠올리게 되고, 구차하고 찌질하게 느껴지면 스트로브를 생각하게 되었던 적이 있습니다.
그리고보면 스트릭랜드와 스트로브는 인간의 두 극단, 이기성과 이타성을 극명하게 나타내는 인물이 아닐까 합니다.

배알도 없이 끊임없이 스스로를 낮추는 스트로브는 멋은 없을지언정 사회에서 꼭 필요한 존재인지도 모르겠습니다.
어떤 여자도 스트로브에게서 매력을 찾지는 못하겠지만, 그래도 스트로브 같은 사람이 있어야 스트릭랜드 같은 사람이 있는 것인지도 모릅니다.
통속적이지만 형편없는 그림을 만들어내는 스트로브는 적어도 허위로 대중을 속이려 하지 않습니다.
그는 「케이크와 맥주」에서의 엘로이 키어보다 위대한 것입니다.
스트로브는 순수하게 어리석고 우스꽝스러우며 이타적입니다.
영혼이 맑고 순수하다는(! 표현 바꿀 것) 점에 있어서는 스트릭랜드와 통하는 면이 있어 보입니다.
한심한 인생일지언정 그 인생은 그 자체로 예술적이라고까지 보입니다.
<!-- 완전히 어리석고 우스꽝스럽다는 점에서 스트로브는 순수합니다. -->
스트릭랜드의 진가를 알아본 감식안은 그런 스트로브의 순수함에서 온 것이 아닐까 합니다.

# 3. 스트릭랜드를 사랑한 세 명의 여자들

소설 속에는 스트릭랜드를 사랑한 여자가 세 명 나옵니다.
에이미와 블란치, 그리고 아타가 그들입니다.

# 4. 고갱과 픽션, 로스할데

- 소설 정보
  - 책이름 : [「달과 6펜스」](https://minumsa.minumsa.com/bookreview/17334/){:target="_blank"}
  - 작가 : 서머싯 몸
  - 출판사 : 민음사
  - 최초출판연도 : 1919년
- 그림 출처
  - 
  - 
- 참고자료
  - [「달과 6펜스」](https://minumsa.minumsa.com/bookreview/17334/){:target="_blank"}, 서머싯 몸, 민음사, 2000
  - [위키피디아 : 폴 고갱](https://ko.wikipedia.org/wiki/폴_고갱){:target="_blank"}